---
title: 数学分析复习
date: 2023-02-02 12:16:27
tags:
- 数学
mathjax: true
---

# 数学分析复习（持续更新中，最后更新2/2

# 4）

#### Chapter 16.1:度量空间与连续函数

**内积空间**：$\langle \cdot,\cdot\rangle:\mathbb{V}\times\mathbb{V}\to\mathbb{R}$，满足对称性，双线性性与正定性.

**赋范空间**：$\Vert\cdot\Vert:\mathbb{V}\to[0,+\infty)$，满足正定性，齐性和三角不等式.

定义内积诱导的范数$\Vert x\Vert=\sqrt{\langle x,x\rangle}$.有极化恒等式$\langle x,y\rangle=\frac{1}{4}(\Vert x+y\Vert^2-\Vert x-y\Vert^2)$.

定义范数诱导的度量$d(x,y)=\Vert x-y\Vert$，满足正定性，对称性和三角不等式.

**完备度量空间**：每个柯西列都收敛.

**$\mathbb{R}^n$上的$p$范数**:$\Vert x\Vert_p=\left[\sum\limits_{k=1}^n|x_k|^p\right]^{\frac{1}{p}}$.

**连续函数的$p$范数**：对于$p\geq1$，$\Vert f\Vert_p=\left[\int\limits_{a}^b|f(x)|^pdx\right]^{\frac{1}{p}}$.

**矩阵范数**：对于$\mathbf{A}\in\mathbb{M}(m,n)$，$\Vert \mathbf{A}\Vert=\sup\limits_{0\neq x\in\mathbb{R}^n}\frac{|\mathbf{A}x|}{|x|}$.

**命题**：$\frac{1}{n}\Vert x\Vert_p\leq\Vert x\Vert_\infty\leq|x|\leq\sqrt{n}\Vert x\Vert_\infty\leq\sqrt{n}\Vert x\Vert_p$.

常见的完备度量空间：$(\mathbb{R}^n,\Vert\cdot\Vert_p),(C([a,b]),\mathrm{sup}),(\mathbb{M}(m,n),\Vert\cdot\Vert)$.

#### Chapter 16.2:度量空间的拓扑

**紧致**：度量空间$(M,d)$的子集$A$是紧致的，是指$A$的任一点列的所有极限点均属于$A$.

**结论**：

1. 非空开集是开球的并集，反之也成立.
2. $M_1$是度量空间$(M,d)$的一个度量子空间.子集$A_1\subset M_1$是$M_1$的开集$\iff$存在$M$的开集$A$使得$A_1=A\cap M_1$.若$M_1$是$M$的开集，那么子集$A_1\subset M_1$是$M_1$的开集$\iff$$A_1$是$M$的开集.
3. 度量空间的一个子集是闭集当且仅当它的余集是开集.
4. 完备度量空间$(M,d)$的一个子集是完备的当且仅当它是$M$的闭子集.
5. 紧致性$\Rightarrow$完备性.反之不一定成立，如$\mathbb{R}$.
6. 紧致性$\iff$每一个开覆盖有有限子覆盖$\iff$有界闭.
7. 任意紧致度量空间存在至多可数稠密子集.

#### Chapter 16.3:度量空间上的连续函数

**定义（连续函数）** 以下是$f:M\to N$连续的三个等价形式：

1. $\forall x_0\in M$,对任意$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$，当$d_M(x,x_0)<\delta$时，$d_N(f(x),f(x_0))<\varepsilon$.
2. 对$M$中任意收敛点列$\{x_k\}$ ,$N$中点列$\{f(x_k)\}$收敛.
3. $N$中任意开子集$B$的原像$f^{-1}(B)$是$M$的开子集.

**压缩映射**：$f:M\to M$是压缩映射，指存在常数$0<r<1$使得$d(f(x),f(y))\leq rd(x,y),\forall x,y\in M$.

若$f$是压缩映射，则存在唯一的$x_0\in M$满足$f(x_0)=x_0$.

**定义（一致连续）** $f:M\to N$是一致连续的，是指对任意$\varepsilon>0$，存在$\delta>0$，对任意$x,y\in M$，当$d_M(x,y)<\delta$时，$d_N(f(x),f(y))<\varepsilon$.

**定义（连通）**：度量空间$M$连通是指，不存在两个不交的非空开集$A$和$B$满足$M=A\cup B$.

**定义（弧连通）**：度量空间$M$弧连通是指，存在连接其中任意两点的曲线.即$\forall x,y\in M$，存在连续映射（曲线）$\lambda:[0,1]\to M,\lambda(0)=x,\lambda(1)=y$.

**定理**：

1. 定义在紧度量空间上的连续函数一致连续.（证明：Heine-Borel性质，在每个小开球里面误差小于$\varepsilon$，这样的开球形成的开覆盖是有限的）
2. 紧致集合在连续函数下的像是紧致集合.（考察点列）
3. $\mathbb{R}$的子集连通当且仅当它是一个区间.
4. $f:M\to N$是连续满射，$M$连通（弧连通）$\Rightarrow$$N$连通（弧连通）.
5. 弧连通空间是连通空间.
6. $A$是$\mathbb{R}^n$的开子集，若它是连通集合，则它是弧连通集合.
7. $A$是$\mathbb{R}^n$的非空开集，$A\neq\mathbb{R}^n$，则$\partial A$为闭集.（考察$\partial A$上的点列，可以证明点列的极限也属于$\partial A$）

#### Chapter 17:映射的微分

#### Chapter 18:$\mathrm{Riemann}$积分

[MAB3Ch17.pdf](http://home.ustc.edu.cn/~dyk2021/MAB3Ch17.pdf)

